---
layout: post
title: "20届党代会 - 我的一些总结"
lang: zh-CN
last_modified_at: 2022-10-11
---
<!-- This Source Code Form is subject to the terms of the Mozilla Public
   - License, v. 2.0. If a copy of the MPL was not distributed with this
   - file, You can obtain one at https://mozilla.org/MPL/2.0/. -->
本文是我对20大的一些常识性的总结，尽量专注政治不掺杂其他话题，比如如何run

党的最高领导机构是中央委员会，其下设有政治局（politburo）及其常委会。

权力大小：政治局常委 （7人）> 政治局委员（25人）> 中央委员（200+人）

换届：19届七中全会（10/9-10/12）决定20届党代会的主席团（200+人）及主席团常委（40+人）。根据往届规律，20大主席团常委包括19届政治局委员及18届及之前的政治局常委，比如包括蛤蟆和面瘫。20大主席团常委决定20届政治局、中央军委、中央纪委的候选人名单，但不提交20大讨论，而是留给20大闭幕后第二天的20届一中全会上，新选举的中央委员决定。20大党代表，并不选举总书记（和全国人大有区别，全国人大等额选举国家主席），只选举20届中央委员，有少量差额，但18大以后的“两次选举”的第二次选举是等额选举，第二次选举的候选人名单由主席团决定。（20大本身并无看点，因为代表不能决定政治局的提名，发言勾结的空间也几乎没有，连中央委员的差额也被第二次等额选举给抹杀；20大闭幕后第二天七常委媒体见面最终揭晓答案）

选举：共产党的会议规律是“开会不解决问题，解决问题不开会”，“开小会办大事，开大会办小事”；选举规律是“集体讨论大于名主投票”，“集体意见大于发言自由”。（可见所谓”全过程名主”的荒谬之处，没有自由言论的民主选举没有意义，更何况最顶层的会议没有名主选举）因为前苏联的教训，共产党不会允许200多中央委员有哪怕1/4的人提出不同意见，更不要说100对100的两派分裂格局，这可能有党分裂甚至亡党的风险。越重要的会议越是要集体讨论同意，当然其中采取的政治斗争手段就不在会议流程的规定内了。当然，最好是不要提交到中央全会讨论，能在小范围内达成一致的先在小范围内达成一致。

元老影响：往届常委可以看作元老。元老因为不能担任现任职务，不掌握实权，并且元老提拔的官僚不见得一定遵从元老的意见，元老对政治影响有限（但是要约束元老行动和通信仍然是困难的）。元老通常只能在利益勾结上影响当前政治格局。当然这并不能说元老没有政治影响力，事实上元老的政治影响力要大于现任政治局委员（前面已经提到政治局内部没有名主投票），在20大之前的8月北戴河会议和9月的两次政治局会议上面可能都有元老的出面。（政治局会议比较灵活，参加人选不限于当届政治局委员，甚至偶尔可能召开政治局豁达会议）。可以相信，到了10月12日七中全会闭幕的时候，实际上只是最终定稿给20大提交名单，政治斗争在先前很可能已经完成。

开会次数：（参考星岛日报 stheadline 对 20thcongress 的介绍）党代表在全国大会以后立刻失效。中央全会任期5年，全体会议由政治局召集（政治局决定开会时间），至少召开一中全会到七中全会。一中全会在当届全国党代会闭幕以后第二天召开，为期1天。二中全会在第二年1月召开，决定国家主席、全国人大、国务院、全国政协、国家中央军委的人选。（中央军委有特殊性，党和国家的名义都有中央军委，但人事任命似乎重合）。七中全会在下一届党代会之前召开，为期4天。一中、二中、七中全会负责人事。三中全会到六中全会一般在冬季举行，研究经济、社会和政治政策，以及内部的政党发展等问题。
